Психология Убеждений, Часть 4: Эффект Дезинформации
— И я знал с этого момента, что теперь всё будет по-другому, всё изменится, впервые я почувствовал Бога.
В первый раз я почувствовал его присутствие, и я почувствовал его руку.
— Это истина из глубины моей души.
После нашей общей групповой молитвы, и пока я видела своего дядю ожившим,
медсёстры выбежали, выбежали, и, внезапно, он начал говорить, он просто ожил, он ожил, и никто не может объяснить это!
— И этот прекраснейший свет, который пролился на меня, и я помню это чувство и немедленное осознание того, откуда он,
и это был первый раз в моей жизни, когда я почувствовал Святой Дух.
Личные свидетельства. Они зачастую могут быть очень мощным инструментом убеждения, поэтому неудивительно, почему религиозные люди так рады поделиться ими в попытке привлечения новообращённых.
Но несмотря на их эмоциональную мощность, действительно ли мы можем доверять личным свидетельствам как объективным описаниям реальных событий?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Предположим, что вам показали следующее видео автомобильной катастрофы.
Если бы я спросил вас, как быстро ехали машины, когда они столкнулись друг с другом, то какой будет ваша догадка? 25 миль в час? Может быть 35?
Как выясняется, люди в действительности не очень хороши в визуальной оценке скорости столкновений в подобных автомобильных авариях.
Поэтому, при известной скорости в 25 миль в час, большинство контрольных групп больше склонялись к оценке около 34 миль в час.
Теперь немного изменим условия.
Хотя это и интересно, что люди склонны переоценивать скорость столкновений, мы здесь по другой причине.
Предположим, что я заменю слово «столкнулись», на слово «врезались».
Во всех отношениях, это тот же самый вопрос, что и ранее, но теперь я применил глагол, который обладает чуть более мощным оттенком.
Разумеется, такая простая переформулировка вопроса не повлияет на дальнейшие ответы испытуемых, правда же?
НЕПРАВИЛЬНО. Как выясняется, простая замена слова «столкнулись» на слово «врезались» может исказить ответы испытуемых до более 40 миль в час.
И что ещё более интересно, можно добиться целого континуума значений из целой кучи глаголов (коснулись, ударились, разбились...).
Это основание для того, что называется «наводящие вопросы», когда сам вопрос в действительности искажает дальнейший ответ.
После проведения подобного эксперимента есть два основных способа интерпретации результатов.
Первая возможность, это что испытуемые просто были не уверены в своих ответах, и характер вопроса искажает ответы.
Например, предположим, что вы не уверены, была ли скорость ближе к 30 или к 40 милям в час.
Когда вы слышите слово «врезались», вы можете подсознательно принять это в качестве подсказки, что скорость была сравнительно высокой, и вы отвечаете соответственно.
Альтернативное объяснение состоит в том, что вопрос обманывает саму память испытуемого, чтобы она воспринимала аварию более разрушительной, чем на самом деле.
Иными словами, когда вы «пересматриваете» видео у себя в голове, то слово «врезались» влияет на память о событии, усиливая оттенок этого события.
Если этот взгляд правильный, то характер вопроса может фактически создавать новые дополнительные воспоминания вокруг события, которые совпадают с добавленным оттенком.
Чтобы проверить эти объяснения, экспериментаторы взяли три группы по 50 человек и снова показали им видео с автомобильной аварией.
Первой группе был задан вопрос о том, как быстро ехали машины, когда они «врезались» друг в друга.
Второй группе — как быстро, когда они «ударились» друг в друга. И третью, контрольную группу, вообще не спрашивали про скорость.
Спустя одну неделю, испытуемые вернулись для очередной серии вопросов.
Где-то посреди опросника был вопрос «Видели ли вы разбитое стекло?»
В реальности в видео не было никакого разбитого стекла, поэтому вполне разумно ожидать, что очень мало испытуемых ответят «Да».
И именно так и было. Из 50 испытуемых в контрольной группе только шесть сказали, что видели разбитое стекло.
Испытуемые с вопросом, содержащим «ударились», также ответили вполне адекватно, только с 7 людьми из 50, ответившими «Да» про разбитое стекло.
Но испытуемые с вопросом, содержащим «врезались», ответили «Да» в 2 раза чаще, чем другие две группы.
Разве не круто? То есть, по всей видимости, вопрос не только искажает дальнейшие ответы, но также может физически генерировать соответствующие воспоминания событий, которые никогда не происходили.
Этот феномен называется «Эффект Дезинформации», когда дезинформация после события может интегрироваться в память человека о реальном событии.
И это происходит от простых наводящих вопросов. Представьте, что может случиться, если нас поместить ещё и под социальное давление, искажающее наши воспоминания о событии.
Например, при вопросе о разбитом стекле, представим, что вы сначала должны выслушать другого испытуемого, который уверенно заявляет: «Да, я абсолютно точно видел разбитое стекло!»
Подобные ситуации также были хорошо изучены в рецензируемой литературе, и все они демонстрируют значительную склонность к увеличению искажений памяти через социальное давление.
Ну и как же эти эксперименты применимы к этим ребятам? Можем ли мы верить им на слово, когда они говорят о божьих чудесах?
Нет. В лучшем случае эти люди просто испытали интенсивное эмоциональное возбуждение во время тяжёлых психологических нагрузок.
Если мы затем добавим щепотку социального давления от других верующих, которые припишут подобные события Промыслу Божьему, то мы получаем статистическую гарантию добавления, исключения и искажения важных деталей наших воспоминаний.
Именно поэтому свидетельства очевидцев повсеместно рассматриваются как самый слабый вид доказательств.
Это не потому, что эти ребята осознанно лгут нам, в каком-то организованном заговоре,
а просто потому, что у нас есть надёжно задокументированные механизмы, через которые социальное давление и дезинформация могут объединяться для создания особых деталей памяти, без малейшего согласования с реальностью.
И это ещё не всё. Помните «Недостаточное Обоснование»? Даже простой акт пересказывания модифицированной истории может в последствии закрепить и увеличить любые искажения, созданные дезинформацией.
Пока эти люди не создадут работоспособную модель для наблюдаемого ими опыта, и не воспроизведут его эффекты по требованию, то у нас нет выбора, кроме как быть скептичными обо всех личных свидетельствах.
Поэтому, в следующий раз, когда вы услышите от людей истории, как они почувствовали силу Святого Духа, узрели Промысел Божий или поучаствовали в чудесных исцелениях,
то спросите себя: Действительно ли я могу доверять достоверности подобной истории? Или этот человек просто очередной наивный олух, который не способен осознать свой собственный потенциал самообмана?
«Один миллион случаев с НЛО с 1947 года. И тем не менее, насколько мы можем судить, никакие из них не согласуются с посещениями Земли инопланетными космическими кораблями.
Огромное количество людей могут получить переживания, которые будут глубокими и сильными, и всё же не будут иметь ничего общего с объективной реальностью.» —КарлСаган
[Перевёл vk.com/id79920293]